黛玉寄居賈府，常往王夫人處與姊妹謀家務。王夫人為賈府婦長，日事繁忙。李氏即賈珠之妻；賈珠早亡，留一子賈蘭，年方五歲，已入學。李氏出身金陵名宦，父李守中曾任國子監祭酒；因奉「女子無才便是德」之教，李氏名李紈，性慎守家務，侍親養子，兼理針黹。黛玉與姊妹日伴李氏家，惟賈府外事牽連不斷。

賈雨村受命任官，審理一宗兩家爭買婢致死之案。該案原由拐子偷拐賣女，馮家購得而後被薛家與之爭奪，馮家青年馮淵為奪婢而被薛家豪奴毆死。雨村欲依法捕拿，發簽海捕文書，然發簽時被一門子示意阻止。該門子本為葫蘆廟中沙彌，後剃發作門子（即新門子）。新門子示以本地權貴名冊「護官符」，言薛家與榮、寧、王等望族為鄉紳聯絡之重族，干涉難斷，勸雨村徇情以圖前途。門子又自告知案中人物來歷：被賣之女名英蓮，乃葫蘆廟旁甄老爺之家小姐，幼時被拐而育至今；拐子習將兒女寄養待長而轉賣；馮淵性嗜男色，見英蓮遂買為妾，後遇薛家爭奪而被打傷不治。新門子建議以乩壇扶鸞之術作媒，暗中調停，以金錢了結，使雙方息訟。

賈雨村雖有意秉公，但終被人情與權勢所逼，遂徇情裁決，書信兩封以示安撫，並由葫蘆廟出身之新門子策成，令此案草草了結；後雨村因恐泄舊識，尋他過失，將新門子發配充軍以了此事。

被指為肇事者之薛家，薛蟠為其家子，名薛蟠，表字文龍，家資雄厚，行事放蕩。其母王氏（薛母）為京營統制王子騰之妹，與賈政之妻王夫人同出一母。薛姨媽與其母子入京，寓居賈府梨香院；薛蟠本欲進京遊覽並送妹寶釵參加選聘，恰遇拐子售英蓮，遂出資購得，並以勢力殺馮淵，後攜母妹赴京。賈政、賈璉、賈赦、賈珍、賈母等為賈府主要長輩，對薛家入居賈府有接待與安置；賈府與榮國府、寧國府、薛家等世族互為親故，家族勢力相互扶持。

案中若干實務物件與官制：庭審動用發簽以發差，遇逃犯亦可動海捕文書；地方權貴名冊謂之護官符，能影響官事；門外設乩壇（扶鸞）者，可作民間說服之術。京營節度使（統制）為王子騰之職稱，王子騰升任及出都，亦影響薛家舉動。

總結關係要點：
- 黛玉寄居賈府，與王夫人、李氏等人往來；李氏為賈珠遺孀，子賈蘭。
- 英蓮為甄老爺之女，幼被拐賣；拐子將兒女育至可售年紀再賣。
- 馮淵為本地小鄉紳之子，買英蓮後與薛家衝突，被薛家人所殺。
- 薛蟠出身富族，仗勢購婢致死，後入京；其母王氏與賈府有姻親關係。
- 新門子（葫蘆廟出身沙彌）知悉內情，並憑護官符、人情關係，促使雨村徇私了案，並以乩壇等術收服民意。
- 賈府、薛家、榮國府、寧國府等為本地大族網絡，彼此扶持，能左右地方官事。