賈雨村與張如圭同為曾遇革職者。張如圭為本地人，獲都中起復舊員之信，遇賈雨村即告之。冷子興薦策，令雨村由林如海轉託賈政以求復職。雨村依計入都，持宗侄名帖，於榮國府投門；賈政見其人品，乃力為題奏，月餘補金陵（應天府）缺，賈雨村遂復職上任。

林如海有女林黛玉。林黛玉體弱，因外祖母（賈母之親戚）致意，隨外祖母及舅氏等入榮國府寄居。黛玉至都中，先投榮國府，賈母（史氏太君）見之，悉以厚禮迎接，並指認家中親屬。賈母命人暫安置黛玉於碧紗櫥，並遣鳳、李等人備服待之。

榮國府與寧國府門額並立，外門署有「敕造寧國府」、「榮禧堂」等匾額，府中庭宇華麗、器物珍重。黛玉入榮府，受王夫人招待。王夫人口稱府中有一頑劣之子（賈寶玉），囑黛玉勿與之交惡。

王夫人之內眷有賈璉之妻王熙鳳（稱璉嫂），其人舉止強悍、善理家事，見黛玉即親迎，命人為黛玉安排衣物與房舍。邢夫人（賈赦之妻）亦參與迎接並送黛玉到賈赦處，賈赦因身體不爽，未出面接見，託言勸黛玉安分。

賈母賜座席，與眾姊妹（迎春、探春、惜春）同堂。賈寶玉入府見黛玉，寶玉形貌豔麗多情，初見黛玉即覺面熟，與之交談並擬以「顰顰」為表字。寶玉見黛玉未有其佩玉（寶玉之佩玉），遂一時惱怒，摔玉而眾人拾回；賈母以祭葬由由為由，命寶玉復帶佩玉。

賈寶玉有乳母李嬤嬤與大丫頭襲人（原名珍珠，後賈母更名為襲人），襲人性忠誠，侍寶玉盡心。黛玉入府僅帶王嬤嬤（奶娘）與小丫頭雪雁，賈母又配一二等丫頭鸚哥以助日常侍候。

黛玉向賈母稱其久服藥石不癒，提及幼時有癩頭和尚言語怪說，賈母命人另配丸藥以助調治。府中女子議論及金陵案事，知薛蟠在金陵涉案，王家有人向京中傳話。

都中（神京、應天/金陵）諸事紛擾，而榮國府內人事序列明朗：賈母居尊位，賈赦、賈政及王夫人、賈璉、熙鳳等各據其位，寶玉、迎春、探春、惜春、黛玉等在府中定居。碧紗櫥為暫安之所；宗侄名帖為求官復職之憑；玉為寶玉之佩飾，與人際情感互為關聯。 薛蟠案仍待審議。