紅樓夢者，書名也。又有別名石頭記、金陵十二釵。脂硯齋評本仍稱石頭記；吳玉峰題紅樓夢；東魯孔梅溪題風月寶鑒。作者以通靈、夢幻為始，故首回名「甄士隱夢幻識通靈，賈雨村風塵懷閨秀」。

關於起源：
大荒山之無稽崖青埂峰下，有無材補天石。石為女媧煉補天時遺棄，靈性已通，自怨不能補天。後有僧道至，變此石為可佩之玉，鐫名通靈寶玉，攜入紅塵。若干世後，空空道人得見石上文字，抄錄其事，後號情僧，改錄為情僧錄。曹雪芹閱稿十載、增刪數次，遂成金陵十二釵。書中並有太虛幻境、三生石、絳珠仙子、神瑛侍者、警幻仙子等傳說因緣。西方靈河、赤瑕宮、三生石乃其宿緣所在；警幻仙子宮為下世核定之所。

關於主要物件與名號： 
通靈寶玉：即石經轉化之玉，與石頭記之故實相繫，為書中因果物件。 
太虛幻境：一入幻境之門，書中多以之為緣起、分號之處。 
石頭記／紅樓夢／金陵十二釵：同書流傳之名稱、分題各異，其間關涉脂硯齋、吳玉峰、孔梅溪等後題者。

關於人物與地：
姑蘇閶門十里街仁清巷有葫蘆廟，廟側住一鄉宦，姓甄名費字士隱（又稱甄士隱）。其妻封氏，賢淑深明禮義。家非極富，而為本地望族。甄士隱年已半百，膝下無子，惟一女乳名英蓮，年三歲，常由奶母看護。甄家有大丫鬟及小婢數人。

賈雨村（賈化，表字時飛，別號雨村）：原胡州人，讀書人，困寄葫蘆廟以賣字為生，與甄士隱為鄰交。一日得甄家丫鬟回顧，生情愫；甄士隱資助雨村上京作試，曾資五十兩銀及衣物相助。

封肅：封氏父，女婿甄士隱困頓時寄居於其家，為務農之人。

霍啟：甄家僕役，曾因英蓮失落而逃遠方。

空空道人：始見石上書，後因見色生情，名變情僧，為石頭記得以傳世之人。

主要事件（簡明事實陳述）：
- 無材補天石於大荒山被變為通靈寶玉，曾隨僧道入世。石上所載，即書之來歷。
- 空空道人見石事、抄錄，轉名情僧，書名流傳有多種。
- 書首記甄士隱之家：甄士隱與夫人封氏、女英蓮及丫鬟日常；甄氏性格恬淡，喜觀花修竹、酌酒吟詩，不以功名為念。
- 一夢中，士隱得通靈寶玉，見太虛幻境標牌；又遇瘋僧、跛道人之語，醒而事變。
- 賈雨村與甄家有往來，受士隱資助欲赴京；雨村與甄家丫鬟有情愫。
- 元宵時英蓮走失；士隱憂甚，封氏悲痛。其後葫蘆廟失火，甄家屋毀，全家流離，乃投喪於封肅家，漸陷貧困。
- 士隱因遇瘋跛道人，得見《好了歌》之機悟，遂與之同行離家。
- 書既記風塵家事及閨閣瑣事，亦以詩詞穿插，人事興衰、情痴冤結、輪回宿緣皆為主旨，非純為毀譽時政之作。

關係總括：
- 通靈寶玉與無材補天石為同源；石之記錄成書，經空空道人（後稱情僧）傳出，為紅樓夢/石頭記之本。
- 太虛幻境、警幻仙子、絳珠仙子、神瑛侍者、三生石等，構成書中超凡宿緣之網絡，與人間風塵（風塵事）相互牽引。
- 甄士隱—封氏為夫妻；英蓮為女；賈雨村為近鄰與故交；封肅為封氏父；霍啟為僕役。賈雨村與甄家之丫鬟有愛慕之情；甄士隱助雨村赴京。

此乃首回之重整，去除長敘與作者自評之冗詞，按實體條列人物、物件、地點與主要因果、關係，使書之起源、人事、幻實之牽連簡明可辨。