第四回 薄命女偏逢薄命郎 葫蘆僧亂判葫蘆案

却說黛玉同姊妹們至王夫人處，見王夫人與兄嫂處的來使。計議家務，又說姨母家遭人命官司等語。因見王夫人事情冗雜，姊妹們遂出來，至寡嫂處的來了。
原來這李氏卽賈珠之妻。珠雖夭亡，幸存一子，取名賈蘭，今方五歲，已入學攻書。這李氏亦係金陵名宦之女，父名李守中，曾爲國子監祭酒，族中男女無有不誦詩讀書者。至李守中承繼以來，便說「女子無才便有德」，故生了李氏時，便不十分令其讀書，只不過將些《女四書》、《列女傳》、《賢媛集》等三四種書，使他認得幾個字，記得前朝這幾個賢女便罷了，却只以紡績井臼⑤爲要，因取名爲李紈，字宮裁。因此這李紈雖青春喪偶，居家處膏粱錦繡之中，竟如槁木死灰⑥一般，一概無見無聞，惟知侍親養子，外則陪侍小姑等針黹⑦誦讀而已。今黛玉雖客寄於斯，日有這般姊妹相伴，除老父外，餘者也都無慮及了。
如今且說雨村，因補授了應天府，一下馬就有一件人命官司詳⑧至案下，乃是兩家爭買一婢，各不相讓，以至毀傷人命。彼時雨村傳原告之人來審。那原告道：「被毀死者乃小人之主人。因那日買了一個丫頭，不想是拐子拐來賣的。這拐子先已得了我家的銀子，我家小爺原說第三日方是好日子，再接入門。這拐子便又悄悄的賣與薛家，被我們知道了，去找拿賣主，奪取了丫頭。那薛家仗財勢，眾豪奴將我小主人竟打死了。兇身主僕已皆逃走，無影無蹤。無奈薛家原係金陵一霸，倚財仗勢，眾豪奴將我小主人竟打死了。兇身主僕已皆逃走，無影無蹤。只剩了幾個局外之人。小人告了一年的狀，竟無人作主。望大老爺拘拿兇犯，剪惡除兇，以救孤寡，死者感戴天恩不盡！」雨村聽了大怒道：「豈有這樣放屁的事！打死人命就白白的走了，再拿不來的！」因發簽差公人立刻將兇犯族中人拿來拷問，令他們實供藏在何處；一面再動海捕文書。正要發簽時，只見案邊立的一個門子1使眼色兒，——不令他發簽之意。雨村心下甚為疑怪，只得停了手，即時退堂，至密室，侍從皆退去，只留門子伏侍。這門子忙上來請安，笑問：「老爺一向加官進祿，八九年来就忘了我了？」雨村道：「卻十分面善得緊，只是一時想不起來。」那門子笑道：「老爺真是貴人多忘事，把出身之地竟忘了，不記當年葫蘆廟之事？」雨村聽了，如雷震一驚，方想起往事。原來這門子本是葫蘆廟內一個小沙彌2，因被火之後，無處安身，欲投別廟去修行，又耐不得清涼景況，因想這件生意倒還輕鬆省熟，遂趁年紀蓄了髮，充了門子。雨村那裏料得是他，便忙攜手笑道：「原來是故人；二則此係私室，既欲長談，豈有不坐之理？」這門子不敢坐。雨村笑道：「貧賤之交不可忘。你我故人也；二則此係私室，雨村因問方才何故不令發簽之意。這門子道：「老爺既榮任到這一省，難道就沒抄一張本省「護官符」來不成？」雨村忙問：「何為「護官符」？我竟不知。」門子道：「這還了得！連這個不知，怎能作得長遠！如今凡作地方官者，皆有一個私單，上面寫的是本省最有權有勢、極富極貴的大鄉紳姓名，各省皆然；倘若不知，一時觸犯了這樣的人家，不但官爵，只怕連性命還保不成呢！所以綽號叫作「護官符」。方才所說的這薛家，老爺如何惹得他！他這件官司並無斷絕之處，皆因都礙着情分面上，所以如此。」一面說，一面從順袋中取出一張抄寫的「護官符」來，遞與雨村，看時，上面皆是本地大族名宦之家的俗口口碑。其口碑排寫得明白，下面所注的皆是自始祖官爵並房次。石頭亦曾抄寫了一張，今據石上所抄云：
賈不假，白玉為堂金作馬。寧國榮國二公之後，共二十房分，除寧榮親派八房在都外，現原籍住者十二房。
阿房宮，三百里，住不下金陵一個史。保龄侯尚書令史公之後，房分共十八，都中現住者十房，原籍現居八房。
東海缺少白玉床，龍王來請金陵王。都太尉統制縣伯王公之後，房分共十二房，都中二房，餘在籍。
豐年好大雪，珍珠如土金如鐵。紫薇舍人薛公之後，現領內府帑銀行商，共八房分。
雨村猶未看完，忽聽傳點，人報：「王老爺來拜。」雨村聽說，忙具衣冠出去迎接。有頓飯工夫，方回來細問。這門子道：「這四家皆連絡有親，一損皆損，一榮皆榮，扶持遮飾，俱有照應的。今告打死人之薛，就是豐年大雪之「雪」也。也不單靠這三家，他的世交親友在都在外者，本亦不少。老爺如今拿誰去？」雨村聽如此說，便笑問門子道：「如你這樣說來，却怎麼了結此案？你大約也深知這兇犯躲的方向了？」
門子笑道：「不瞞老爺說，不但這兇犯躲的方向我知道，一併這拐賣之人我也知道，死鬼買主也深知知道。待我細說與老爺聽：這個被打之死鬼，乃是本地一個小鄉紳之子，名喚馮淵，自幼父母早亡，又無兄弟，只他一個人守着些薄產過日子。長到十八九歲上，酷愛男風，最厭女子。這也是前生冤孽，可巧遇見這拐子賣丫頭，他便一眼看上了這丫頭，立意買來作妾，立誓再不交結男子，也不再娶第二個了，所以三日後方過門。誰曉這拐子又偷賣與薛家，他意欲捲了兩家的銀子，再逃往他省。誰知又不曾走脫，兩家拿住，打了個臭死，都不肯收銀，只要領人。那薛家公子豈是讓人的，便喝着手下人一打，將馮公子打了個稀爛，抬回家去三日死了。這薛公子原是早已擇定日子上京去的，頭起身兩日前，就偶然遇見這丫頭，意欲買了就進京的，誰知鬧出事來。既打了馮公子，奪了丫頭，他便沒事人一般，只管帶了家眷走他的路。他這裏自有弟兄奴僕在此料理，也並非為這些小事值得他一逃走的。這且別說，老爺你當被賣之丫頭是誰？」雨村道：「我如何得知。」門子冷笑道：「這人算來還是老爺的大恩人呢！他就是葫蘆廟旁住的甄老爺的小姐，名喚英蓮的。」雨村罕然道：「原來就是他！聞得養至五歲被人拐去，却如今才來賣呢？」
門子道：「這一種拐子單管偷拐五六歲的兒女，養在一個僻靜之處，到十一二歲，度其容貌，帶至他鄉轉賣。當日這英蓮，我們天天哄他頑耍；雖隔了七八年，如今十二三歲的光景，其模樣雖然出脱得齊整好些，然大概相貌，自是不改，熟人易認。況且他眉心中原有米粒大小的一點胭脂癍，從胎裏帶來的，所以我却認得。偏生這拐子又租了我的房舍居住，那日拐子不在家，我也曾問他。他是被拐子打怕了的，萬不敢說，只說拐子係他親爹，因無錢償債，故賣他。我又哄之再四，他又哭了，只說：「我不記得小時之事！」這可無疑了。那日馮公子相看了，兌了銀子，拐子醉了，他自嘆道：「我今日罪孽可滿了！」後又聽見馮公子必待好日期來接，他又轉有憂愁之態。我又不忍其形景，等拐子出去，又命內人去解釋他：「這馮公子必待好日期來接，可知必不以丫鬟相看。況他是個絕風流人品，家裏頗過得，素習又最厭惡堂客，今竟破價買你，後事不言可知。」只耐得三兩日，何必憂悶！」他聽如此說，方才略解愁悶，自為從此得所。誰料天下竟有這等不如意事，第二日，他偏又賣與薛家。若賣與第二個人還好，這薛公子的混名人稱「呆霸王」，最是天下第一個弄性尚氣的人，而且使錢如土，遂打了個落花流水，生拖死拽，把個英蓮拖去，如今也不知死活。這馮公子空喜一場，一念未遂，反花了錢，送了命，豈不可嘆！」
雨村聽了，亦嘆道：「這也是他們的孽障遭遇，亦非偶然。不然這馮淵如何偏只看准了這英蓮？這英蓮受了拐子這幾年折磨，才得了個頭路，且又是個多情的，若能聚合了，倒是件美事，偏又生出這段事來。這薛家縱比馮家富貴，想其為人，自然姬妾眾多，淫佚無度，未必及馮淵定情於一人者。這正是夢幻情緣，恰遇一對薄命兒女。且不要議論他，只目今這官司，如何剖斷才好？」門子笑道：「老爺當年何其明決，今日何反成了個沒主意的人了！小的聞得老爺補升此任，亦係賈府王府之力；此薛蟠即賈府之親，老爺何不顺水行舟，作個整人情，將此案了結，日後也好去見賈府王府。」雨村道：「你說的何嘗不是。但事关人命，蒙皇上隆恩，起復委用，實是重生再造，正當竭力圖報之時，豈可因私而廢法？是我實不能忍爲者。」門子聽了，冷笑道：「老爺說的何嘗不是大道理，但只是如今世上是行不去的。豈不聞古人有云：「大丈夫相時而動」，又曰：「趨吉避凶者爲君子」。依老爺這一說，不但不能報效朝廷，亦且自身不保，還要三思爲妥。」
雨村低了半日頭，方說道：「依你怎麼樣？」門子道：「小人已想了一個極好的主意在此：老爺明日坐堂，只管虛張聲勢，動文書發簽拿人。原兇自然是拿不來的，原告固是定要將薛家族中及奴僕人等拿幾個來拷問。小的在暗中調停，令他們報個暴病身亡，令族中及地方上共遞一張保呈，老爺只說善能扶鸞請仙，堂上設下乩壇，令軍民人等只管來看。老爺就說：「乩仙批了，死者馮淵與薛蟠原因夙孽相逢，今狹路既遇，原應了結。」
衆人見乩仙批語與拐子相符，餘者自然也都不虛了。薛家有的是錢，老爺斷一千也可，五百也可，與馮家作燒埋之費。那馮家也無甚要緊的人，不過爲的是錢，見有了這個銀子，想來也就無話了。老爺細想此計如何？」雨村笑道：「不妥，不妥。等我再斟酌斟酌，或可壓服口聲。」二人計議，天色已晚，別無話說。
至次日坐堂，勾取一應有名人犯，雨村詳加審問，果見馮家人口稀疏，不過賴此欲多得些燒埋之費，薛家仗勢倚情，偏不相讓，故致顛倒未決。雨村便徇情枉法，胡亂判斷了此案，急忙作書信二封，與賈政並京營節度使王子騰，不過說「令甥之事已完，不必過慮」等語。此事皆由葫蘆廟內之沙彌新門子所出，雨村又恐他對人說出當日貧賤時的事來，因此心中大不樂業，後來到底尋了個不是，遠遠的充發了他才罷。
當下言不着雨村。且說那買了英蓮打死馮淵的薛公子，亦係金陵人氏，本是書香繼世之家。只是如今這薛公子幼年喪父，寡母又憐他是個獨根孤種，未免溺愛縱容，遂至老大無成；且家中有百萬之富，現领着內帑錢糧，採辦雜料。這薛公子學名薛蟠，表字文龍①，五歲上就性情奢侈，言語傲慢。
雖也上過學，不過略識幾字，終日惟有鬥雞走狗②，遊山玩水而已。雖是皇商③，一應經濟世事，
全然不知，不過賴祖父之舊情分，戶部掛虛名，支領錢糧，其餘事體，自有夥計老家人等措辦。寡母王氏乃現任京營節度使王子騰之妹，與榮國府賈政的夫人王氏，是一母所生的姊妹，今年方四十上年紀，只有薛蟠一子。還有一女，比薛蟠小兩歲，乳名寶釵，生得肌骨瑩潤，舉止嫻雅。當日有他父親在日，酷愛此女，令其識書識字，較之乃兄竟高過十倍。自父親死後，見哥哥不能依貼母懷，他便不以書字爲事，只留心針黹家計等事，好爲母親分憂解勞。近因今上④崇詩尚禮，徵採才能，降不世出之隆恩，除聘選妃嬪外，凡仕宦名家之女，皆親名達部，以備選爲公主郡主⑤入學陪侍，充爲才人贊善⑥之職。二則自薛父親死後，各省中所有的買賣承局、總管、夥計人等，見薛蟠年輕不諳世事，便趁勢拐騙起來，京都中幾處生意，漸亦消耗。薛蟠素聞得都中乃第一繁華之地，正思一遊，便趁此機會，一爲送妹待選，二爲望親，三因親自入部銷算舊帳，再計新支——其實則爲遊覽上國⑦風光之意。因此早已打點下行裝細軟，以及饋送親友各色土物人情等類，正擇日一起起身，不想偶遇見了拐子重賣英蓮。薛蟠見英蓮生得不俗，立意買他，又遇馮家來奪人，因恃強喝令手下豪奴將馮淵打死。他便將家中事務一一的囑托了族中人並幾個老家人，他便帶了母妹竟自起身長行去了。人命官司一事，他竟視為兒戲，自為花上幾個臭錢，沒有不了的。
在路不記其日。那日已將入都時，卻聞得母舅王子騰升了九省統制，奉旨出都查邊。薛蟠心中暗喜道：「我正愁進京去有個嫡親的母舅管轄着，不能任意揮霍揮霍；偏如今又升出去了，可知天從人願。」因和母親商議道：「咱們京中雖有幾處房舍，只是這十來年沒人進京居住，那看守的人未免偷着租賃與人，須得先着幾個人去打掃收拾才好。」他母親道：「何必如此招搖！咱們這一進京，原該先拜望親友，或是在你舅舅家，或是你姨爹家。他兩家的房舍極是便宜的，咱們先能着住下，再慢慢的着人去收拾，豈不消停些。」薛蟠道：「如今舅舅正升了外省去，家裏自然忙亂起身，咱們這工夫一落一拖的奔了去，豈不沒眼色。」他母親道：「你舅舅家雖升了去，還有你姨爹家。況這幾年來，你舅舅姨娘兩處，每每帶信捎書，接咱們來。如今既來了，你舅舅雖忙着起身，你賈家姨娘未必不苦留我們。咱們且忙忙收拾房屋，豈不使人見怪？你的意思我却知道，守着舅舅姨爹住着，未免拘緊了你，不如你各自住着，好任意施為。你既如此，你自去挑所宅子去住，我和你姨娘、姊妹們别了這幾年，却要厮守幾日，我帶了你妹子投你姨娘家去，你道好不好？」薛蟠見母親如此說，情知扭不過的，只得吩咐人夫一路奔榮國府來。
那時王夫人已知薛蟠官司一事，虧賈雨村維持了結，才放了心。又見哥哥升了邊缺，正愁又少了娘家的親戚來往，略加寂寞。過了幾日，忽家人傳報：「姨太太帶了哥兒姪兒，合家進京，正在門外下車。」喜的王夫人忙帶了女媳人等，接出大廳，將薛姨媽等接了進去。姊妹們暮年相會，自不必說悲喜交集，泣笑敘闊一番。忙又引了拜見賈母，將人情土物各種酬獻了。合家俱厮見過，忙又治席接風。
薛蟠已拜見過賈政，賈璉又引着拜見了賈赦、贾珍等。賈政便使人上來對王夫人說：「姨太太已有了春秋，外甥年輕不知世路，在外住着恐有人生事。咱們東北角上梨香院一所十來間房，白空閑着，打掃了，請姨太太和姪兒姪兒住了甚好。」王夫人未及留，賈母也就遣人來說「請姨太太就在這裏住下，大家親密些」等語。薛姨媽正要同居一處，方可拘緊些兒子；若另住在外，又恐他縱性惹禍，遂忙道謝應允。又私與王夫人說明：「一應日費供給一概免却，方是處常之法。」王夫人知他家不難於此，遂亦從其願。從此後薛家母子就在梨香院住了。
原來這梨香院即當日榮公暮年養靜之所，小小巧巧，約有十餘間房屋，前廳後舍俱全。另有一門通街，薛蟠家人就走此門出入。西南有一角門，通一夾道，出夾道便是王夫人正房的東邊了。每日或飯後，或晚間，薛姨媽便過來，或與賈母閑談，或與王夫人相敘，寶釵日與黛玉迎春姊妹等一處，或看書下棋，或作針黹，倒也十分樂業。只是薛蟠起初之心，原不欲在賈宅居住者，但恐姨父管約拘禁，料必不自在的；無奈母親執意在此，且宅中又十分殷勤苦留，只得暫且住下，一面使人打掃出自己的房屋，再移居過去的。誰知自從在此住了不上一月的光景，賈宅族中凡有的子侄，俱已認識了一半，凡是那些紈袴氣習者，莫不喜與他來往，今日會酒，明日觀花，甚至聚賭嫖娼，漸漸無所不至，引誘的薛蟠比當日更壞了十倍。雖然賈政訓子有方，治家有法，一則族大人多，照管不到這些；二則現任族長乃是賈珍，彼乃寧府長孫，又現襲職，凡族中事，自有他掌管；三則公私冗雜，且素性瀟洒，不以俗務為要，每公暇之時，不過看書着棋而已，餘事多不介意。況且這梨香院相隔兩層房舍，又有街門另開，任意可以出入，所以這些子弟們竟可以放意暢懷的，因此遂將移居之念漸漸打滅了。
【校記】
①此回夢稿本有回前詩：「題曰：捐軀報國恩，未報身猶在。眼底物多情，君恩或可待。」
②「王夫人感見」，原作「從各本補」。
③「的來使」，原作「來時便」，從己卯、夢稿、甲戌、甲辰、舒序本改。
④「剪惡除兇」，原作「無，從己卯、夢稿、甲戌、甲辰、舒序本改。
⑤「正要」，原作「未」，從蒙府、戚序本改。
⑥「護官符」小注，原闕，各本均有，唯文字少異。己卯本正文亦無，但其卷首另有帶注夾條。此從甲戌本補。
⑦「馮淵」，原作「逢淵」，從各本改。
⑧「這英蓮受」，原無，從己卯本補。
⑨「老爺就說」，原無，從己卯本補。
⑩「他才罷」，原無，從己卯本補。
⑪「文龍」，底本及徐各本均作「文起」，甲戌本作「文龍」。按其名曰「蟠」，當以「文龍」爲是，從改。
⑫「五歲上就」，原無「上就」二字，舒序本同底本。甲戌本作「年方十有五歲」，蒙府本作「年方一十七
歲」，戚序本作「從五六歲時就是」，甲辰本無。從己卯本、甲戌本、夢稿本補。
⑬「不過」，原無，從戚序本補。
⑭「母舅」至「嫡親的」共三十五字，原無，己卯、夢稿、甲戌、蒙府、戚序、甲辰本均存，文字略有出入。
「寶釵」，原無，從各本補。
【注 釋】
①葫蘆——「糊塗」的諧音。「葫蘆案」卽「糊塗案」。宋元時民間俗語有「葫蘆提」一詞，意思是糊裏糊塗，不明不白。這裏語意雙關，旣寓葫蘆僧原住的葫蘆廟，又含「糊塗」之意，隱喻後文「胡亂判斷了此案」。
②國子監祭酒——是國子監的主管官，古代的最高學官。國子監：古代的最高學府，簡稱「國學」，始建於西晉，稱國子學，隋唐改稱國子監，後代因之，清末始廢。祭酒：古代舉行盛大宴會時，必推舉賓客中一位長者先舉酒以祭，叫祭酒，後來衍爲學官名。
③女子無才便是德——原作「女子無才便有德」。見清代石成金《家訓鈔》引明人陳眉公語。
④《女四書》——《列女傳》、《賢媛集》——《女四書》：明代王相仿焦竑編《女範捷錄》的辦法，把東漢班昭的《女誡》、唐代宋若莘、宋若昭的《女論語》、明代永樂皇后徐氏的《內訓》和王相母劉氏的《女孝經》編輯爲一書，並加註，總名爲《女四書》。《列女傳》：西漢劉向編。這些書記載了古代婦女的言行，有的可以補證史傳的不足。《賢媛集》：未詳。
⑤井臼——指打水、春米等勞作。這裏泛指家務事。
⑥槁木死灰——這裏喻情慾望已歸寂滅。《莊子·齊物論》：「形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？」
⑦郭象注：「槁木死灰，取其寂寞無情耳。」
⑧針黹（旨）——舊時婦女針線活兒的統稱。也叫「女紅（音工）」。黹：縫紉，刺繡。
⑨詳——舊時屬下向上司呈報請示的一種公文。這裏是動詞，作「上報」解。
⑩海捕文書——古代官府通令各地捕拿逃犯的公文，即後來的通緝令。
⑪發簽——簽：官府差役外出辦事的憑證，一般係木製，長條形，插在公案簽筒中，用時取出，稱「發簽」。
⑫門子——舊時官衙中從事看門、傳達、站班等雜務的差役。
⑬沙彌——梵語音譯之略，意爲「息惡」、「行慈」。凡男子初出家受十戒者通稱沙彌，俗多以稱呼年幼的小和尚。
⑭斜簽着坐——側身直腰坐在椅子邊沿，表示謙恭。
口碑——《五燈會元》：「勸君不用鐫頑石，路上行人口似碑。」比喻人們口頭上所傳誦的，如同刻在石碑上上一樓不可磨滅。
「買假」句及注——此句極言賈府的尊貴豪富。白玉爲堂金作馬：漢樂府《相逢行》：「黃金爲君門，白玉爲君堂。」又《三輔黃圖》：「金馬門，宦者署。武帝時，得大宛馬，以銅鑄像，立於署門，因以爲名。」
房分：家族的一支叫「一房」。
「阿房（音婀旁）」宮句及注——此句形容史府的門第顯赫。《三輔黃圖》：「秦惠王造阿房宮，未成，始皇廣其宮，規恢三百餘里，閭道通驪山。」句會：秦代始置，權限歷代有異。秦時掌奏文書，東漢時爲總理政事，魏晉時事實上即爲宰相。明清時廢。
「東海缺少白玉床」句及注——此句極言王家多奇珍異寶。傳說四海龍王極富有，尤以東海龍王爲最。太尉，古官名。秦漢時爲全國軍事首腦，「三公」之一；後漸變爲加官，無實權；至宋徽宗時，成爲武官最高官階，元以後廢。統制：北宋所置官名，可節制兵馬，南宋後成爲禁軍將官職銜。
「豐年好大雪」句及注——此句極言薛家財財之多。雪：諧音「薛」。榮：榮禧堂，即中書舍人，爲撰擬誥敕之專官，以有文學資望者充任。唐開元年間改中書省爲紫微省。符（音俯）銀：國庫所藏之錢財。
「點」——古代的官署或大官的「私邸」，二門旁常設有一種金屬的響器叫「點」，擊之報時或集眾叫「傳點」。
「點」多鑄成雲頭形，故又稱「雲板」。
男風——即男色，也叫男寵。
堂客——舊時稱婦女內眷爲堂客，稱男子爲官客。
扶鸞（音機）——即扶乩（音機），亦作「扶箕」。多用木製的丁字架，以豎木爲筆，下設沙盤，由兩人扶持橫木之兩端，假作施術請神降臨，問以休咎吉凶，木筆便在沙盤上畫出文字作答，實際上是用迷信來愚弄
人的一種騙術。
口聲——指衆人的議論。
節度使——官職名，始設於唐代景雲二年。開元時，將邊境地區每數州劃爲一鎮，鎮置節度使，統攬鎮內軍
政大權。世稱藩鎮，實際上都成了擁權自重，割據獨立的軍閥。到宋代始成爲有虚名而無實權的名譽職位，
元以後廢。
充發——即充軍發配。把犯死刑減等的罪犯或其他重犯押解到邊遠地方去服役。
門鎖走馬——形容貴族子弟不務正業，遊蕩享樂的寄生生活。門鎖：用鎖相鬥輸贏的一種遊戲。走馬：馳
馬遊獵。
皇商——清代的一種特權階層，專爲宫廷採辦購置各種用品。《熙朝紀政·採辦》：「我朝無均輸和買之
政，凡官府所需，一出時價採辦。」民間把這種給皇室「採辦」的人稱爲「皇商」。
今上——古代對當朝皇帝的稱謂。
不世出之隆恩——特別大的恩典。不世出：不常出現。
郡主——舊稱諸王之女曰郡主。唐宋稱太子之女爲郡主，元明清均以稱親王之女。
才人，贊善——才人：宫中女官名，品位低於皇妃嬪。初設於魏晉時，南北朝到明代多沿置，清代宫中無
此稱。贊善：太子宫中官名，掌侍從，講授。始置於唐，設左右贊善大夫，相當於朝廷的諫議大夫。元明
清皆因之，只稱贊善。這裏爲宫中女官名。
上國——漢代諸侯稱帝室為上國。後人多用來指國都京城。
能着——將就的意思。
消停——鬆快、閒舒、從容不迫的意思。
春秋——常用作對別人年歲的敬稱。
