第五回 遊幻境指迷十二釵 飲仙醪曲演紅樓夢

如今且說林黛玉自在榮府以來，賈母萬般憐愛，寢食起居，一如寶玉，迎春、探春、惜春三個親孫女倒且靠後；便是寶玉和黛玉二人之親密友愛處，亦自較別個不同，日則同行同坐，夜則同息同止，真是言和意順，略無參商②。不想如今忽然來了一個薛寶釵，年歲雖大不多，然品格端方，容豐美，人多謂黛玉所不及。而且寶釵行為豁達，隨分從時，不比黛玉孤高自許，目無下塵，故比黛玉大得下人之心。便是那些小丫頭子們，亦多喜與寶釵去頑。因此黛玉心中便有些悒鬱不忿之意，寶釵却渾然不覺。那寶玉亦在孩提之間，況自天性所稟來的一片愚拙偏僻，視姊妹弟兄皆出一意，並無親疏遠近之別。其中因與黛玉同隨賈母一處坐臥，故略比②別個姊妹熟慣些。既熟慣，則更覺親密；既親密，則不免一時有求全之毀，不虞之隙③。這日不知為何，他二人言語有些不合起來，黛玉又氣的獨在房中垂淚，寶玉又自悔言語冒撞，前去俯就，那黛玉方漸漸的回轉來。
因東邊寧府中花園內梅花盛開，賈珍之妻尤氏乃治酒，請賈母、邢夫人、王夫人等賞花。是日先携了賈蓉之妻，二人來面請。賈母等於早飯後過來，就在會芳園遊顽，先後酒，不過皆是寧榮二府女眷家宴小集，並無別樣新文趣事可記。
一時寶玉倦怠，欲睡中覺，賈母命人好生哄着，歇一回再來。賈蓉之妻秦氏便忙笑回道：「我們這裏有給寶叔收拾下的屋子，老祖宗放心，只管交與我就是了。」又向寶玉的奶娘丫鬟等道：「嬸嬸、姊姊們，請寶叔隨我這裏來。」賈母素知秦氏是個極妥當的人，生的嫺娜纖巧，行事又溫柔和平，乃重孫媳中第一個得意之人，見他去安置寶玉，自是安穩的。
當下秦氏引了一簇人來至上房內間。寶玉抬頭看見一幅畫貼在上面，畫的人物固好，其故事乃是《燃藜圖》，也不看係何人所畫，心中便有些不快。又有一副對聯，寫的是：
世事洞明皆學問，人情練達即文章。
及看了這兩句，縱然室宇精美，錦幃華麗，亦斷斷不肯在這裏了，忙說：「快出去！快出去！」秦氏聽了笑道：「這裏不好，可往那裏去呢？不然往我屋裏去吧。」寶玉點頭微笑。有一個嬤嬤說道：「那裏有個叔叔往侄兒房裏睡覺的理？」秦氏笑道：「噯喲喲，不怕他惱。他能多大呢，就忌諱這些個！上月你沒看見我那個兄弟來了，雖然與寶叔同年，兩個若站在一處，只怕那個還高些呢。」寶玉道：「我怎麼沒見過？你帶他來我瞧瞧。」衆人笑道：「隔著二三十里，往那裏帶去，見的日子有呢。」說着大家來至秦氏房中。剛至房門，便有一股細細的甜香襲人而來。寶玉覺得眼饧骨軟，連說：「好香！」入房向壁上看時，有唐伯虎畫的《海棠春睡圖》，兩邊有宋學士秦太虚寫的一副對聯，其聯云：嫩寒鎖夢因春冷，芳氣籠人是酒香。
案上設着武則天當日鏡室中設的寶鏡，一邊擺着飛燕立着舞過的金盤，盤內盛着安祿山擲過傷了太真乳的木瓜。上面設着壽昌公主於含章殿下臥的榻，懸的是同昌公主製的聯珠帳。寶玉含笑連說：「這裏好！」秦氏笑道：「我這屋子大約神仙也可以住得了。」說着親自展開了西子浣過的紗衾，移了紅娘抱過的鴛枕。於是衆奶母伏侍寶玉臥好，款款散了，只留襲人、媚人、晴雯、麝月四個丫鬟作伴。秦氏便吩咐小丫頭們，好生在廊檐下看着貓兒狗兒打架。
那寶玉剛合上眼，便惚惚的睡去，猶似秦氏在前，遂悠悠蕩蕩，隨了秦氏，至一所在。但見朱欄白石，綠樹清溪，真是人跡稀逢，飛塵不到。寶玉在夢中歡喜，想道：「這個去處有趣，我就在這裏過一生，縱然失了家也願意，強如天天被父母師傅打呢。」正胡思之間，忽聽山後有人作歌曰：
春夢隨雲散，飛花逐水流；
寄言衆兒女，何必覓閑愁。
寶玉聽了是女子的聲音。歌音未息，早見那邊走出一個人來，蹁躚裊娜，端的與衆不同。有賦為證：
方離柳塢，乍出花房。但行處，鳥驚庭樹；將到時，影度迴廊。仙袂乍飄兮，聞麝蘭之馥郁；荷衣欲動兮，聽環佩之鏗鏘。靨笑春桃兮，雲堆翠髻；唇綻櫻顆兮，榴齒含香。纖腰之楚楚兮，迴風舞雪；珠翠之輝輝兮，滿額鵝黃。出沒花間兮，宜嗔宜喜；徘徊池上兮，若飛若揚。蛾眉顰笑兮，將言而未語；蓮步乍移兮，待止而欲行。羨彼之良質兮，冰清玉潔；慕彼之華服兮，熒灼文章；愛彼之貌容兮，香培玉琢；美彼之態度兮，鳳翥鸞翔。其素若何？春梅綻雪。其潔若何？秋蕙披霜。其靜若何？松生空谷。其艷若何？霞映澄塘。其文若何？龍游曲沼。其神若何？月射寒江。應慚西子，實愧王嬙。奇矣哉，生於孰地？來自何方？信矣乎，瑤池不二，紫府無雙。果何人哉？如斯之美也！
徊池上兮，若飛若揚。蛾眉笑兮，將言而未語；蓮步乍移兮，待止而欲行。羨彼之良質兮，鳳翥龍冰清玉潤；慕彼之華服兮，閃灼文章。愛彼之貌容兮，香培玉琢；美彼之態度兮，鳳翥龍
翔。其素若何，春梅綻雪。其潔若何，秋菊被霜。其靜若何，松生空谷。其豔若何，霞映澄
塘。其文若何，龍游曲沼。其神若何，月射寒江。應慚西子，實愧王嬙。奇矣哉，生於孰地，
來自何方；信矣乎，瑤池不二，紫府無雙。果何人哉？如斯之美也！
寶玉見是一個仙姑，喜的忙來作揖問道：「神仙姊姊不知從那裏來，如今要往那裏去？也不知這是何處，望乞攜帶攜帶。」那仙姑笑道：「吾居離恨天之上，灌愁海之中，乃放春山遣香洞太虛幻境警幻仙姑是也：司人間之風情月債，掌塵世之女怨男痴。因近來風流冤孽，纏綿於此處，是以前來訪察機會，布散相思。今忽與爾相逢，亦非偶然。此離吾境不遠，試隨吾一遊否？」寶玉聽說，便忘了秦氏在何處，竟隨了仙姑，至一所在，有石牌橫建，上書「太虛幻境」四個大字，兩邊一副對聯，乃是：
假作真時真亦假，無爲有處有還無。
轉過牌坊，便是一座宮門，上面橫書四個大字，道是：「孽海情天」。又有一副對聯，大書云：
厚地高天，堪嘆古今情不盡；
痴男怨女，可憐風月債難償。
寶玉看了，心下自思道：「原來如此。但不知何為「古今之情」，何為「風月之債」？從今倒要領略領略。」寶玉只顧如此一想，不料早把些邪魔招入膏肓了。當下隨了仙姑進入二層門內，至兩邊配殿，皆有匾額對聯，一時看不盡許多，惟見有幾處寫的是：「痴情司」、「結怨司」、「朝啼司」、「夜怨司」、「春感司」、「秋悲司」。看了，因向仙姑道：「敢煩仙姑引我到那各司中遊玩遊玩，不知可使得？」仙姑道：「此各司中皆貯的是普天之下所有的女子過去未來的簿冊，爾凡眼塵軀，未便先知的。」寶玉聽了，那裏肯依，復央之再四。仙姑無奈，說：「也罷，就在此司內略隨喜隨喜罷了。」寶玉喜不自勝，抬頭看這司的匾上，乃是「薄命司」三字，兩邊對聯寫的是：
春恨秋悲皆自惹，花容月貌為誰妍。
寶玉看了，便知感嘆。進入門來，只見有十數個大櫃，皆用封條封着。看那封條上，皆是各省的地名。寶玉一心只揀自己的家鄉封條看，遂無心看別省的了。只見那邊櫃上封條上大書七字云：「金陵十二釵正冊」。寶玉問道：「何為「金陵十二釵正冊」？」警幻道：「即貴省中十二冠首女子之冊，故為「正冊」。」寶玉道：「常聽人說，金陵極大，怎麼只十二個女子？如今單我家裏，上上下下，就有幾百女孩子呢。」警幻冷笑道：「貴省女子固多，不過擇其緊要者錄之。下邊二櫃則又次之。餘者庸常之輩，則無冊可錄矣。」寶玉聽說，再看下首二櫃上，果然寫着「金陵十二釵副冊」，又一個寫着「金陵十二釵又副冊」。寶玉便伸手先將「又副冊」櫃開了，拿出一本冊來，揭開一看，只見這首頁上畫着一幅畫，又非人物，也無山水，不過是水墨潑染的滿紙烏雲濁霧而已。後有幾行字跡，寫的是：
霧月難逢，彩雲易散。心比天高，身為下賤。風流靈巧招人怨。壽夭多因毀謗生，多情公子空牽念。⒂
寶玉看了，又見後面畫著一簇鮮花，一床破席，也有幾句言詞，寫道是：
枉自溫柔和順，空雲似桂如蘭；堪羨優伶有福，誰知公子無緣。⒃
寶玉看了不解。遂擲下這個，又去開了副冊櫃門，拿出一本冊來，揭開看時，只見畫著一株桂花，下面有一池沼，其中水涸泥乾，蓮枯藕敗，後面書云：
根並荷花一莖香，平生遭際實堪傷。
自從兩地生孤木，致使香魂返故鄉。⒄
寶玉看了仍不解。便又擲了，再去取「正冊」看，只見頭一頁上便畫著兩株枯木，木上懸著一圍玉帶；又有一堆雪，雪下一股金簪。也有四句言詞，道是：
可嘆停機德，堪憐詠絮才。
玉帶林中掛，金簪雪裡埋。⒅
寶玉看了仍不解。待要問時，情知他必不肯泄漏；待要丟下，又不捨。遂又往後看時，只見畫著一張弓，弓上掛著香櫞。也有一首歌詞云：
二十年來辨是非，榴花開處照宮闈。
三春爭及初春景，虎兕相逢大夢歸。
才自精明志自高，生於末世運偏消。
清明涕送江邊望，千里東風一夢遙。
富貴又何為，襁褓之間父母違。
展眼吊斜暉，湘江水逝楚雲飛。
後面又畫着一塊美玉，落在泥垢之中。其斷語云：
欲潔何曾潔，云空未必空。
可憐金玉質，終陷淖泥中。
後面忽見畫着個惡狼，追撲一美女，欲啖之意。其書云：
子係中山狼，得志便猖狂。
金閨花柳質，一載赴黃粱。
後面便是一所古廟，裏面有一美人在內看經獨坐。其判云：
勘破三春景不長，緇衣頓改昔年妝。
可憐繡戶侯門女，獨臥青燈古佛旁。④
後面便是一片冰山，上面有一隻雌鳳。其判曰：
凡鳥偏從末世來，都知愛慕此生才。
一從二令三人木，哭向金陵事更哀。⑤
後面又是一座荒村野店，有一美人在那裏紡績。其判云：
勢敗休雲貴，家亡莫論親。
偶因濟劉氏，巧得遇恩人。
後面又畫着一盆茂蘭，旁有一位鳳冠霞帔的美人。也有判云：
桃李春風結子完，到頭誰似一盆蘭。
如冰水好空相妒，枉與他人作笑談。⑥
後面又畫着高樓大廈，有一美人懸梁自縊。其判云：
情天情海幻情身，情既相逢必主淫。
漫言不肖皆榮出，造衅開端實在寧。⑦
寶玉還欲看時，那仙姑知他天分高明，性情穎慧，恐把仙機泄漏，遂掩了卷冊，笑向寶玉道：
「且隨我去遊玩奇景，何必在此打這悶葫蘆！」
寶玉恍恍惚惚，不覺棄了卷冊，又隨了警幻來至後面。但見珠簾繚幕，畫棟雕檐，說不盡那光搖朱戶金鋪地，雪照瓊窗玉作宮。更見仙花馥郁，異草芬芳，真好個所在。又聽警幻笑道：「你們快出來迎接貴客！」一語未了，只見房中又走出幾個仙子來，皆是荷袂蹁躚，羽衣飄舞，嬌若春花，媚如秋月。一見了寶玉，都怨誹警幻道：「我們不知係何『貴客』，忙的接了出來！姊姊說今日時必有絳珠妹子的生魂前來遊玩，故我等久待。何故反引這濁物來污染這清淨女兒之境？」
寶玉聽如此說，便嚇得欲退不能退，果覺自形污穢不堪。警幻忙攬住寶玉的手，向衆姊妹道：「你等不知原委：今日原欲往榮府去接絳珠，適從寧府所過，偶遇榮寧二公之靈，囑吾云：『吾家自國朝定鼎以來，功名奕世，富貴傳流，雖歷年所過，奈運終數盡，不可挽回者。故遣之子弟雖多，竟無可以繼業。其中惟嫡孫寶玉一人，稟性乖張，生情怪誕，雖聰明靈慧，略可造就，無奈吾家運數合終，恐無人規引入正。幸仙姑偶來，萬望先以情欲聲色等事警其痴頑，或能使彼跳出迷人圈子，然後入於正路，亦吾兄弟之幸矣。』如此囑吾，故發慈心，引彼至此。先以彼家上中下三等女子之終身冊籍，令彼熟玩，尚未覺悟；故引彼再至此處，令其再歷飲饌聲色之幻，或冀將來一悟，亦未可知也。」
說畢，攜了寶玉入室。但聞一縷幽香，竟不知其所焚何物。寶玉遂不禁相問。警幻冷笑道：「此香塵世中既無，爾何能知！此香乃係諸名山勝境內初生異卉之精，合各種寶林珠樹之油所製，名『群芳髓』。」寶玉聽了，自是羨慕而已。大家入座，小丫鬟捧上茶來。寶玉自覺清香異味，純美非常，因又問何名。警幻道：「此茶出在放春山遣香洞，又以仙花靈葉上所帶之宿露而烹，此茶名曰『千紅一窟』。」寶玉聽了，點頭稱賞。因看房內，瑤琴、寶鼎、古畫、新詩，無所不有；更喜窗下亦有唾絨⑤，奩間時漬粉污。壁上也見着一副對聯，書云：
寶玉看畢，無不羨慕。因又請問衆仙姑姓名：一名癡夢仙姑，一名鍾情大士②，一名引愁金女，一名度恨菩提③，各各道號不一。少刻，有小丫頭來調桌安椅，設擺酒饌。真是：瓊漿滿泛玻璃盞，玉液濃斟琥珀杯。更不用再說那肴饌之盛。寶玉因聞得此酒清香甘冽，異乎尋常，又不禁相問。警幻道：「此酒乃以百花之蕊，萬木之汁，加以麟髓之醅、鳳乳之麯④釀成，因名爲『萬豔同杯』。」寶玉稱賞不迭。
飲酒間，又有十二個舞女上來，請問演何詞曲。警幻道：「就將新製《紅樓夢》十二支演上來。」
舞女們答應了，便輕敲檀板⑤，款按銀箏⑥，聽他歌道是：
開闢鴻濛……
方歌了一句，警幻便說道：「此曲不比塵世中所填傳奇之曲⑦，必有生旦淨末之則⑧，又有南北九宫之限⑨。此或咏嘆一人，或感懷一事，偶成一曲，即可譜入管弦。若非個中人⑩，不知其中之妙。料爾亦未必深明此調。若不先閱其稿，後聽其歌，翻成嚼蠟矣。」說畢，回頭命小丫頭取了《紅樓夢》原稿來，遞與寶玉。寶玉接來，一面目視其文，一面耳聆其歌曰：
〔紅樓夢引子〕
開闢鴻濛，誰爲情種？都只爲風月情濃。趁着這奈何天，傷懷日，寂寥
時，試遣愚衷。因此上，演出這懷金悼玉的《紅樓夢》。⑪
〔終身誤〕 都道是金玉良姻，俺只念木石前盟。空對著，山中高士晶瑩雪；終不忘，世外仙姝寂寞林。嘆人間，美中不足今方信。縱然是齊眉舉案，到底意難平。
〔枉凝眉〕 一個是閬苑仙葩，一個是美玉無瑕。若說沒奇緣，今生偏又遇著他；若說有奇緣，如何心事終虛化？一個枉自嗟呀，一個空勞牽掛。一個是水中月，一個是鏡中花。想眼中能有多少淚珠兒，怎經得秋流到冬盡，春流到夏！
寶玉聽了此曲，散漫無稽，不見得好處；但其聲韻淒惋，竟能銷魂醉魄。因此也不察其原委，問其來歷，就暫以此釋悶而已。因又看下道：
〔恨無常〕 喜榮華正好，恨無常又到。眼睁睁，把萬事全拋。蕩悠悠，把芳魂消耗。望家鄉，路遠山高。故向爹娘夢裡相尋告：兒命已入黃泉，天倫呵，須要退步抽身早！
〔分骨肉〕 一帆風雨路三千，把骨肉家園齊來拋閃。恐哭損殘年，告爹娘，休把兒懸念。自古窮通皆有定，離合豈無緣？從今分兩地，各自保平安。奴去也，莫牽連。
〔樂中悲〕 襁褓中，父母嘆雙亡。縱居那綺羅叢，誰知嬌養？幸生來，英豪闊大寬宏量，從未將兒女私情略縈心上。好一似，霽月光風耀玉堂。廝配得才貌仙郎，博得個地久天長，準折得幼年時坎坷形狀。終久是雲散高唐，水涸湘江。這是塵寰中消長數應當，何必枉悲傷！
〔世難容〕 氣質美如蘭，才華阜比仙。天生成孤癖人皆罕。你道是啖肉食腥膻，視綺羅俗厭；却不知太高人愈妒，過潔世同嫌。可嘆這，青燈古殿人將老；辜負了，紅粉朱樓春色闌。到
頭來，依舊是鳳塵骯髒違心願。好一似，無瑕白玉遭泥陷；又何須，王孫公子嘆無緣。（喜冤家） 中山狼，無情獸，全不念當日根由。一味的驕奢淫蕩貪還構。覷着那，侯門艷質同蒲柳；作踐的，公府千金似下流。嘆芳魂艷魄，一載蕩悠悠。（虛花悟） 將那三春看破，桃紅柳綠待如何？把這韶華打滅，覓那清淡天和。說什麼，天上夭桃盛，雲中杏蕊多。到頭來，誰把秋捲過？則看那，白楊村裏人嗚咽，青楓林下鬼吟哦。更兼着，連天衰草遮墳墓。這的是，昨貧今富人勞碌，春榮秋謝花折磨。似這般，生關死劫誰能躲？聞說道，西方寶樹喚婆娑，上結着長生果。（聰明累） 機關算盡太聰明，反算了卿卿性命。生前心已碎，死後性空靈。家富人寧，終有個家亡人散各奔騰。枉費了，意懸懸半世心；好一似，蕩悠悠三更夢。忽喇喇似大廈傾，昏慘慘似燈將盡。呀！一場歡喜忽悲辛。嘆人世，終難定！（留餘慶） 留餘慶，留餘慶，忽遇恩人；幸親親，幸親親，積得陰功。勸人生，濟困扶窮，休似俺那愛銀錢忘骨肉的狠舅奸兄！正是乘除加減，上有蒼穹。（晚韶華） 鏡裏恩情，更那堪夢裏功名！那美韶華去之何迅！再休提繡帳鸞衾。只這帶珠冠，披鳳襖，也抵不了無常性命。雖說是，人生莫受老來貧，也須要陰騭積兒孫。氣昂昂頭戴簪纓，氣昂昂頭戴簪纓；光燦燦胸懸金印；威赫赫爵祿高登，威赫赫爵祿高登；昏慘慘黃泉路近。問古來將相可還存？也只是虛名兒與後人欽敬。
〔好事終〕畫梁春盡落香塵。擅風情，秉月貌，便是敗家的根本。箕裘頹墮皆從敬，家事消亡首罪寧。宿孽總因情。
〔收尾·飛鳥各投林〕為官的，家業凋零；富貴的，金銀散盡；有恩的，死裏逃生；無情的，分明報應。欠命的，命已還；欠淚的，淚已盡。冤冤相報實非輕，分離聚合皆前定。欲知命短問前生，老來富貴也真僥倖。看破的，遁入空門；痴迷的，枉送了性命。好一似食盡鳥投林，落了片白茫茫大地真乾淨！⒁
歌畢，還要歌副曲。警幻見寶玉甚無趣味，因嘆：「痴兒竟尚未悟！」那寶玉忙止歌姬不必再唱，自覺朦朧恍惚，告醉求隊。警幻便命撤去殘席，送寶玉至一香閨繡閣之中，其間鋪陳之盛，乃素所未見之物。更可駭者，早有一位女子在內，其鮮艷嫵媚，有似乎寶釵，風流裊娜，則又如黛玉。正不知何意，忽警幻道：「塵世中多少富貴之家，那些綠窗風月，繡閣煙霞，皆被淫污納袴與那些流蕩女子悉皆玷辱。更可恨者，自古來多少輕薄浪子，皆以『好色不淫』為飾，又以『情而不淫』作案，此皆飾非掩醜之語也。好色即淫，知情更淫。是以巫山之會，雲雨之歡，皆由既悅其色、復戀其情所致也。吾所愛汝者，乃天下古今第一淫人也。」
寶玉聽了，唬的忙答道：「仙姑差了。我因懶於讀書，父母尚每垂訓飭，豈敢再冒『淫』字。況且年紀尚小，不知『淫』字為何物。」警幻道：「非也。淫雖一理，意則有別。如世之好淫者，不過悅容貌，喜歌舞，調笑無厭，雲雨無時，恨不能盡天下之美女供我片時之趣興，此皆皮膚淫濫之蠢物耳。如爾則天分中生成一段痴情，吾輩推之爲「意淫」。「意淫」二字，惟心會而不可口傳，可神通而不可語達。汝今獨得此二字，在閨閣中，固可爲良友，然於世道中未免迂闊怪詭，百口嘲謗，萬目睚眦。今既遇令祖寧榮二公剖腹深嘱，吾不忍君獨爲我閨閣增光，見棄於世道，是以特引前來，醉以靈酒，沁以仙茗，警以妙曲，再將吾妹一人，乳名兼美字可卿者，許配於汝。今夕良時，即可成姻。不過令汝領略此仙閨幻境之風光尚如此，何况塵境之情景哉？而後萬萬解釋①，改悟前情，留意於孔孟之間，委身於經濟之道②。」說畢便秘授以雲雨之事，推寶玉入房，將門掩上自去。
那寶玉恍恍惚惚，依警幻所囑之言，未免有兒女之事，難以盡述。至次日，便柔情縈繞③，軟語温存，與可卿難解難分。因二人攜手出去遊頑之時，忽至一個所在，但見荊榛遍地，狼虎同羣，迎面一道黑溪阻路，並無橋梁可通。正在猶豫之間，忽見警幻後面追來，告道：「快休前進，作速回頭要緊！」寶玉忙止步問道：「此係何處？」警幻道：「此即迷津⑧也。深有萬丈，遙亘千里，中無舟楫可通，只有一個木筏，乃木居士掌舵，灰侍者撑篙，不受金銀之謝，但遇有緣者渡之。爾今偶遊至此，設如堕落其中，則深負我從前諄諄警戒之語矣。」話猶未了，只聽迷津內水響如雷，竟有許多夜叉海鬼將寶玉拖將下去。嚇得寶玉汗下如雨，一面失聲喊叫：「可卿救我！」嚇得衆丫鬟忙上來摟住，叫：「寶玉别怕，我們在這裏！」
却說秦氏正在房外囑咐小丫鬟好生看着貓兒狗兒打架，忽聽寶玉在夢中唤他的小名，因納悶
道：「我的小名這裏從沒人知道的，他如何知道，在夢裏叫出來？」正是：
一場幽夢同誰近，千古情人獨我痴。
【校記】
此回回前，己卯、夢稿、蒙府、戚序、舒序本有：「題曰：春困葳蕤擁繡衾，恍隨仙子別紅塵。問誰幻入華胥境，千古風流造孽人。」（己卯本「題曰」作「題云」，在第四回之末；夢稿本無「題曰」二字。）
①「略比」，原作「略與」，從夢稿本改。
②「之妻」，原作「夫妻」，從甲戌本改。
③「壽昌公主」，原作「壽長公主」。按，含章殿下臥榻，係壽陽公主（劉宋武帝女）梅花妝事。此處究竟是筆誤、抄訛，還是有意虛寫，無從斷定，故仍其舊。
④「秋菊」，原作「秋蘭」，從甲戌本改。
⑤「放春山遣香洞」，原作「放春山選香洞」，「山」又點改為「巖」。從己卯、甲戌、蒙府、戚序、甲辰本改。
⑥「虎兕」，原作「虎兔」，從甲戌、戚序、蒙府本補。
⑦「趁着這」，原作「從甲戌、戚序、蒙府本補。
⑧「這是」，原無，從各本補。
【注釋】
①仙醪（音勞）——仙酒。醪：本指釀酵後未經過濾、汁滓相拌的原釀，後用以指醇酒。
②略無參（音申）商——指彼此感情融洽，沒有一點隔閡、衝突。「參」和「商」都是星宿名，屬二十八宿。
因兩星出此彼沒，故常用來比喻兩人分離不得見面。又據《左傳》昭公元年：傳說帝嚳高辛氏二子闕伯與實沈不和，常爭鬥，帝遂命闕伯去商丘管商星，實沈去大夏管參星。故參商也用以比喻人與人之間感情不和。求全之毀，不虞之隙——因要求完美而常有責難；因相處親密而常有料不到的衝突。毀：毀謗，責難。不虞：沒料到。隙：嫌隙、裂痕。從《孟子·離婁上》「有不虞之譽，有求全之毀」一句化而來，含義亦有所不同。
「燃藜圖」——這是勸人勤學苦讀的畫。題材來自六朝無名氏《三輔黃圖·閣部》所載故事：「劉向於成帝之末，校書天祿閣，專精覃思。夜有老人著黃衣，拄藜杖，叩閣而進，見向暗中獨坐誦書，老人乃吹杖端煙然（燃），因以見面。授「五行洪範」之文……至曙而去。請問姓名，云，「我是太乙之精。」（晉王嘉《拾遺記》卷六所載略同。）藜：一年生草本植物，莖高數尺，老可爲杖；燃燒時光亮耐久，可以當燭。
唐伯虎畫的《海棠春睡圖》——唐伯虎：即唐寅，字伯虎，參閱第四○頁注㊵。海棠春睡：喻楊貴妃醉態。《明皇雜錄》：「上嘗登沉香亭，召妃子。妃子時卯酒未醒，高力士從侍兒扶掖而至。上皇笑曰：『豈是妃子醉耶？海棠睡未足耳。』」此圖是否實有，未能確知。
宋學士秦太虚寫的一副對聯——北宋詞人秦觀，一字太虚，乃蘇（軾）門四學士之一。詞風婉約媚麗，多寫男女情愛。這副對聯不見於其集——《淮海集》。嫩寒：春天的微寒。鎖夢：這裏是春睡沉沉，鎖於夢鄉的意思。
武則天當日鏡室中設的寶鏡——武則天：唐高宗的皇后，後登極稱帝，改國號爲周。史載她的宮闈生活十分穢亂。據說在高宗時她曾造了一座鏡殿，四壁都安着鏡子（見清鶴澍注李商隱《鏡檻》詩）。作者在這裏用了一系列與古代香艷故事的風流韵事有關的器物，渲染秦氏房中陳設的華麗濃艷，以暗示其生活的淫靡奢侈。
趙飛燕立着舞過的金盤——趙飛燕：漢成帝的皇后，身輕善舞。據樂史《楊太真外傳》引《漢成帝內傳》：「漢成帝獲飛燕，身輕欲不勝風，恐其飄翥，帝爲造水晶盤，令宮人掌之而歌舞。」
安祿山擲傷了太真乳的木瓜——太真：即楊玉環。道號太真，受寵於唐玄宗，封爲貴妃。安史之亂前，玄宗寵信安祿山，楊貴妃曾認安祿山爲義子，關係曖昧。木瓜傷乳，可能從《詩經·衞風·木瓜》「投我以木瓜」句聯想而來。又據宋代高承《事物紀原》「訶子」條：貴妃私安祿山，指爪傷胸乳之間，遂作訶子飾之。」擲瓜傷乳，因「擲」、「指」音同，「瓜」、「爪」條：貴妃私安祿山，指爪傷胸乳之間，遂作訶子飾之。」擲瓜傷乳，因「擲」、「指」音同，「瓜」、「爪」條：貴妃私安祿山，指爪傷胸乳之間，遂作訶子壽昌公主於含章殿下臥的榻——壽昌公主應是壽陽公主之誤。壽陽公主：南朝宋武帝劉裕的女兒。據《太平御覽·時序部》引《雜五行書》：「宋武帝女壽陽公主，人日（舊曆正月初七）臥於含章殿下，梅花落於公主額上，成五出花，拂之不去，皇后留之，……宮女奇其異，竟效之，今梅花妝是也。」
公主額上，成五出花，拂之不去，皇后留之，……宮女奇其異，竟效之，今梅花妝是也。」
同昌公主製的聯珠帳——蘇鶚《杜陽雜編》：唐懿宗「咸通九年，同昌公主出降，宅於廣化里，……堂中設連珠之帳，却寒之簾。……連珠帳，續真珠以成也。」（見《舊小說》七）
西子浣（音換）過的紗衾——西子：即西施。衾：被子。傳說中有西子浣紗的故事，明代梁辰魚著傳奇《浣紗記》即本此。
紗記》即本此。
紅娘抱過的鴛枕——紅娘：崔鶯鶯（見第四○頁注㊵）的丫鬟。這裏是指鶯鶯到西廂與張生幽會時，紅娘送衾枕事。見《西廂記》第四本第一折。
衾枕事。見《西廂記》第四本第一折。
賦——文體名。起於戰國，盛於兩漢。賦有騷體的，也有散體的。
柳塢（音惡）——植柳以爲屏障。塢，原指作爲屏障的土堡。
烏鷺庭樹——極言仙姑之美。《莊子·齊物論》：「毛嬙、麗姬，人之所美也；魚見之深入，鳥見之高飛，麋鹿見之決驟。」四者孰知天下之正色哉？」後因以「魚入鳥驚」形容女子之美貌，與「沉魚落雁」義同。
塵蹤之決驟——身影在迴廊上移動。這裏似從《吳郡志》所載吳王夫差閉西施於木扉步迴廊之聲傳說化出。
影度迴廊——身影在迴廊上移動。迴廊：曲折迴環的走廊。
形容仙姑身姿之美。
麝蘭——麝香和蘭草，爲古代婦女常佩之香料。亦用以代指香氣。
荷衣——用荷花、荷葉製成的衣裳，神仙的一種服飾。屈原《九歌·少司命》：「荷衣兮蕙帶」。
唇綻櫻顆——形容雙唇似剛成熟的櫻桃那樣紅潤飽滿。張說《太真明皇並笛圖》：「露濕櫻唇金縷衣。」
榴齒——形容牙齒整齊如一排石榴子。《博物論》：「石榴子似人齒，帶淡紅色，光皎若琥珀。」
楚楚——原義爲鮮明整潔的樣子，這裏作纖細秀美解。
迴風舞雪——形容仙子體態輕盈飄忽。曹植《洛神賦》：「仿佛兮若輕煙之蔽月，飄颻兮若流風之迴雪。」
滿額鵝黃——婦女在額上塗敷黃色作裝飾的習俗。或謂始於漢代，或謂始於六朝。李商隱《蝶》：「壽陽公主嫁時妝，八字宮眉捧額黃。」鵝黃：嫩黃，黃色之嬌美者，如幼鵝的毛色。
宜嗔宜喜——無論是生氣還是高興，都使人感到美。《西廂記》第一折：「我見他宜嗔宜喜春風面。」
蓮步——舊時對美女腳步的稱謂。語本《南史·齊東昏侯紀》：「鑿金爲蓮華（花）以帖地，令潘妃行其上，曰：「此步步生蓮華（花）也。」」
灼灼文章——花紋燦爛。文章：花紋錯雜相間。
香培玉琢——用香料造就，用美玉雕成。
鳳翥龍翔——意即龍飛鳳舞，形容仙子體態風度的飄逸。（翥，音助，鳥向上飛。）
王嬙——即王昭君，漢元帝時宮人，貌美。
瑤池、紫府——均古代傳說中的仙境。瑤池在崑崙山上，西王母所居之處。見《史記·大宛列傳贊》、《穆天子傳》卷三。紫府在青丘鳳山，天仙仙女會遊此地。見《海內十洲記·長洲》。
天魔舞——即天魔舞。本爲唐代一種宮廷舞樂，王建《宮詞》：「十六天魔舞袖長。」元順帝至正十四年製天魔舞，係宮廷大型舞蹈，以宮女十六人，盛妝扮成菩薩相，有多種樂器伴奏，應節而舞。
膏肓（音荒）——古代中醫稱心臟與橫膈膜之間的部位叫膏肓。膏：心之下。肓：心之上。《左傳》成公十年：晉景公患病，求醫於秦國，秦桓公派名醫緩前往醫治，緩未到，晉景公夢見他的病化作兩個童子藏到膏之下，肓之上。緩診斷後說：「疾不可爲也。在肓之上，膏之下，攻之不可，達之不得，藥不至焉，不可爲也。」後遂稱病重垂危，不可救藥叫病入膏肓。
喜——佛教術語，謂人作善事而隨之產生歡喜心。
「齊月雅逢」一首——晴雯判詞。畫面晴雯處境的污濁與險惡。齊月雅逢：「雨過天時的明月叫「齊月」，「晴」字，喻晴雯人品高尚，然而遭遇艱難。《宣和遺事·元集》：「大概光風霽月之時少。」「彩雲易散」隱指晴雯的橫遭摧殘而夭。「彩雲」，寓「雯」字（雯即彩雲）。白居易《簡簡吟》：「大都好物不堅牢，彩雲易散琉璃脆。」身下賤：指晴雯身分爲婢女，地位十分低下。多情公子：指賈寶玉。
「枉自溫柔和順」一首——襲人判詞。畫面寓「花氣襲人」四字，隱括襲人姓名。優伶：舊時對紅樓夢校注
一〇〇
歌聲戲劇刪人的稱謂，這裏指蔣玉菡。公子：指賈寶玉。根據脂批，襲人出嫁先於寶玉出家，故末二句判詞，繚書寫她在賈寶玉出家後才「不得已」嫁給蔣玉菡，似與曹雪芹原意不符。
「根並荷花一莖香」一首——香菱判詞。畫面「一枝桂花」暗指「夏金桂」，「蓮枯藕敗」隱指英蓮及其結局。並荷花：指菱根挨着蓮根。隱寓香菱就是原來的英蓮。遭際：遭遇。兩地生孤木：拆字法，兩個「土」（地）字，加一個「木」字，指「桂」，寓夏金桂。照畫面後二句判詞，香菱的結局當被夏金桂虐待致死。續書寫香菱最後「扶正」，似與曹雪芹原書的原意相反。
「可嘆機關算」一首——薛寶釵和林黛玉判詞。停機德：指符合封建道德規範要求的一種婦德。東漢樂羊子遠出求學，中道而歸，其妻以停下織機切斷經線爲喻，勸他不要中斷學業，以期求取功名。見《後漢書·列女傳》。這裏指薛寶釵。詠絮才：指女子敏捷的才思。晉人謝道韞，聰明有才辯，某天大雪，叔謝安問：「白雪紛紛何所似？」侄兒謝朗答道：「撒鹽空中差可擬。」道韞曰：「未若柳絮因風起。」謝安讚賞不已。見《世說新語·言語》。這裏指林黛玉。玉带林中掛：前三字倒讀諧「林黛玉」三字。又暗示賈寶玉對林黛玉的牽掛。金簪雪裏埋：金簪，喻「寶釵」，雪，諧音「薛」。句意暗寓其結局之冷落與淒苦。
「二十年来辨是非」一首——元春判詞。畫面的「一張弓」，諧音「宮」的「弓」字，「弓」上懸着一個「香櫞（音元）」，諧元春的「元」字。三春：這裏隱指迎春、探春、惜春。初春：指元春。爭及：怎及。
「才自精明志自高」一首——探春判詞。畫面暗指探春遠嫁海隅，猶如斷線的風箏，一去不返。後二句詩與此意同。運偏消：命運偏偏愈來愈不濟。續書對探春結局的描寫似與曹雪芹原意不合。
「富貴又何為」一首——史湘雲判詞。前二句說史湘雲自幼父母雙亡，家庭的富貴並不能給她以溫暖。襁褓中：指嬰兒時期。襁（音搶）：背孩子用的繃帶，褓（音保）：包孩子用的小被。後二句說史湘雲婚後好景不長，轉眼之間夫妻離散。弔：憑弔，傷悼。湘江逝楚雲飛：「湘」「雲」二字，並暗用宋玉《高唐賦》中楚懷王夢會巫山神女事，喻夫妻生活的短暫，與該判詞畫面含意相同。「欲潔何曾潔」一首——妙玉判詞。畫面「一塊美玉」寓其名，「落在泥垢之中」喻其結局。後二句詩與此同意。潔：既指清潔，亦指佛教所說的凈。佛教認為現實世界是污穢的，唯有天堂佛國才算「凈土」，所以佛教又稱凈教。妙玉有「潔癖」，又身在佛門，故云欲「潔」。空：見第一七頁注⑬。金玉質：喻妙玉「出身不凡，心性高潔」。淖（音鬧）：泥沼，爛泥。
「子系中山狼」一首——迎春判詞。畫面與判詞均暗示迎春嫁了忘恩負義的兇惡丈夫，致被折磨而死。子：舊時對男子的尊稱。系：是。「子」「系」又合成「孫」字，指迎春的丈夫孫紹祖。「中山狼」：古代寓言，趙簡子在中山（國名）打獵，把一隻狼趕得走投無路，東郭先生將狼藏進袋中救了它；「中山狼」即借指東郭先生救的這隻狼。後來以中山狼比喻忘恩負義的人。赴黃粱：這裡喻死亡。
唐人沈既濟《枕中記》說：寒儒盧生在道士呂翁給他的一個神奇的枕上睡去，夢中享盡榮華富貴，夢醒，還不到蒸熟一頓黃粱米飯的時間，後以喻人生如夢。
「勘破三春景不長」一首——惜春判詞。畫面與判詞暗示惜春的結局是出家為尼。「緇衣乞食」的生活。續書所寫與曹雪芹原意有出入。三春：見第一○○頁注⑩。勘破：看破。緇（音資）衣：黑色的衣服，這裡指僧尼服裝。青燈：佛前海燈。
「凡鳥偏從末世來」一首——王熙鳳判詞。畫面的「雌鳳」象徵王熙鳳，「一片冰山」喻王熙鳳倚靠的山勢時勢似冰山難以持久。「凡鳥」合成「鳳」字，點其名。事出《世說新語·簡傲》：嵇康與呂安是好友，一次呂安去拜訪嵇康，康不在，其兄嵇喜出門迎接，呂安不入，在門上題一「鳳」字而去，嵇喜很高興，以爲稱自己是鳳凰，其實呂安嘲笑他是「凡鳥」。一說二合三人木：難確知其含義。或謂指賈瑾對王熙鳳態度變化的三個階段：始則聽從，繼則使令，最後休棄（「人木」合成「休」字）。據脂批，賈府「事敗」，王熙鳳曾落入「獄神廟」，後短命而死。續書描寫與此有很大出入。
「勢敗休雲貴」一首——巧姐判詞。畫面暗指巧姐的結局是成爲紡織爲生的鄉村婦女。判詞前二句寫巧姐
在賈府勢敗後被「狠舅奸兄」所賣。後二句寫巧姐爲劉姥姥所救。續書描寫與曹雪芹原意不符。巧：語意雙關，含巧姐之「巧」與「巧奪天工」之「巧」。畫面暗示李紈晚年因子得貴，誥命加身。首句「桃李」、「完」寓
「桃李春風結子完」一首——李紈判詞。畫面暗示李紈晚年因子得貴，誥命加身。首句「桃李」、「完」寓李紈二字，全句寓李紈生子後就青春喪偶。次句寓賈蘭的「蘭」字，兼指將來賈府諸子孫中唯賈蘭顯貴。後二句意難以確定，或謂用唐代僧人寒山《無題》詩「欲識生死譬，且將冰水比。水結即成冰，冰消返成水。」說李紈一生三從四德，晚年榮華方至，却隨即死去，只留得一個虛名，白白地給世人作談資笑料。
「情天情海幻情身」一首——秦可卿判詞。根據脂批，小說第十三回回目原爲：「秦可卿淫喪天香樓」。畫上所畫指此。脂批又云：「老朽因（秦可卿）有魂托鳳姐賈家後事二件……其言其意則令人悲切感服，姑赦之，因命芹溪（雪芹）刪去。」但曹雪芹雖刪去了這段情節，却在判詞和畫中仍保留了初稿裏關於秦可卿結局的某些暗示。情天情海：與「太虚幻境」的匾额「孽海情天」義同，喻世間風月情多。幻情身：幻變的情的化身。後兩句意謂別以爲不長進的東西都出自榮國府，造禍開端的其實是寧國府裏的人，指賈珍等傷風敗俗的醜行。
定鼎：傳說夏禹曾收九州之金，鑄造九鼎，夏商周三代都把它們作爲傳國的重器。後世因稱新朝定都建國爲定鼎。語見《左傳》宣公三年：「成王定鼎於郏鄏。」
奕（音義）世：一代接一代，世代綿延。奕：次序，在這裏是連綿不斷的意思。
唾絨：古代婦女刺繡，每當換線停針，用齒咬斷繡線，口中常沾留線絨，隨口吐出，俗謂唾絨。李煜詞《一斛珠》：「爛嚼紅茸，笑向檀郎唾。」「茸」與「絨」通。
大士——佛教稱佛和菩薩爲大士。
菩提——佛教名詞。梵文音譯，意譯爲覺悟、成佛。釋迦在畢缽羅樹下覺悟成佛，佛家遂稱該處爲菩提場，該樹爲菩提樹。
醅（音胚）、麯（音曲）——未經過濾的酒。始：釀酒用的醱酵物，多用大麥麩皮等製成。這裏「麯醅」，「鳳乳之麯」均極言釀造仙酒的原料之珍異。
檀板——樂器名。即拍板，亦名牙板。用檀木製成，故名檀板，因其色紅，亦稱紅牙板。
款按銀箏——款：動作緩慢、舒徐的樣子。按：彈箏的動作。箏：一種弦樂器。
傳奇之曲——明代以後通稱南戲爲傳奇。曲：詞調。
生旦淨末之則——傳統戲曲中的腳色類型，主要分爲生、旦、淨、丑四類，或生、旦、淨、末、丑五類，總稱為「行當」。演員扮人物，皆按「行當」，各有自己的表演程式（即法則），不能隨意混用。
南北九宮之限——南北九宮，指古代戲曲的宮調（即調式）。南：指南曲（傳奇）；北：指北曲（雜劇）；九宮：即九個宮調（正宮、中呂、南呂、仙呂、黃鐘、大石調、雙調、商調、越調四調，合為九宮調）。戲劇的曲牌，是受宮調限制的，某一曲牌屬於某一宮調之內，不能放入其它宮調來用。有的曲牌可以兼入兩宮，但要按曲譜規定。所以戲劇的宮調限制是很嚴的。
個人——指處在局中，洞悉內情的人。在這裏作「行家」解。
《紅樓夢引子》一首——《紅樓夢》十二支曲與金陵十二釵冊子詞互為補充，預示了書中主要人物的命運和結局。開篇鸿蒙：開天闢地以來；鸿蒙：哲學宇宙形成以前的原始渾沌狀態。這：排遣，抒發。愚：「我」的自謙詞。衷：衷曲，情愫。懷金悼玉：以薛寶釵（金）和林黛玉（玉）代指金陵十二釵。
《終身誤》一首——曲名意即誤了終身。曲子從賈寶玉婚後仍念念不忘死去的林黛玉，寫薛寶釵婚後境遇的冷落和難堪。金玉良姻：指賈寶玉與薛寶釵的姻緣，書中有金鎖配美玉的說法。木石前盟：指賈寶玉與林黛玉的愛情，書中有神瑛侍者以甘露灌溉絳珠仙草的神話描寫。齊眉舉案：《後漢書·梁鴻傳》：「（梁鴻）為人傭舂（舂米），每歸，妻為具食，不敢於鴻前仰視，舉案齊眉。」後遂以「舉案齊眉」喻妻子對丈夫的恭順，成為婦德的楷模。案：通「椀」，即碗。見清人胡鳴玉《訂訛雜錄》。
《枉凝眉》一首——曲名意謂徒然悲愁。曲子從寶黛愛情遇變故而破滅，寫林黛玉淚盡而死的悲慘命運。閒（音郎）：苑仙葩（音趴）：指林黛玉。阆苑：神仙的園林；仙葩：仙花。美玉無瑕：指賈寶玉。瑕：玉的疵病。嗟呀：傷感嘆息。

《恨無常》 一首——曲名有不得壽終與榮辱無定雙重意思。曲子從元妃的暴死，寫賈府的即將大禍臨頭。無常：本佛教用語，指世間一切事物忽生忽滅，變幻無定，後訛稱勾命鬼。這裏指元春的死亡，兼有風雲變幻的意味。黃泉：舊時謂天玄地黃，稱地下水爲黃泉，後用以代指冥間。天倫：本指父子、兄弟等天然的親屬關係，這裏是父親的代稱。
《分骨肉》 一首——曲名即骨肉分離的意思。曲子從探春遠嫁海隅時對父母的強顏勸慰，寫她與骨肉親人分離時的悲苦心境。拋閃：拋開。殘年：晚年，指老年人。窮通：人生遭遇的窘困和顯達。定：指命中注定。緣分：機緣。奴：舊時女子的自稱。牽連：指牽掛留連。
《樂中悲》 一首——曲名謂史湘雲雖生於富貴之家，但自幼父母雙亡，雖嫁得「才貌仙郎」，又中途離散。綺羅叢：代指富貴家庭。霽月光風：雨過天晴時明淨景象，喻史湘雲胸懷開朗，磊落光明。光風：《楚辭·招魂》：「光風轉蕙」。王逸注：「光風，謂雨已（止）日出而風，草木有光也。」廝配：相配。才貌仙郎：指衛若蘭。準折：抵銷；彌補。坎坷：道路不平，喻人生道路的曲折多艱。「雲散」兩句：喻史湘雲的夫妻離散，晚景孤淒。水涸（音合）湘江：傳說舜南巡死於蒼梧，二妃隨征，溺於湘江，俗呼湘君（見漢劉向《列女傳》）。消長：《易·泰》：「君子道長，小人道消。」消：減；長：生，這裏指盛衰變化。數：氣數，運數。
《世難容》 一首——曲名意謂難爲世俗所容。寫妙玉的爲人及其一生的不幸遭際。罕：少見。咬（音旦）：《世難容》一曲名意謂難爲世俗所容。寫妙玉的爲人及其一生的不幸遭際。罕：少見。咬（音旦）：吃。膻：羊臊氣。紅粉：胭脂、香粉，本婦女的化妝品，這裏代指年輕女子。朱樓：指富貴人家女子住的繡樓。春色將盡：喻女子的青春將逝。風塵骯髒：一說「風塵」指擾攘的塵世；骯髒讀如亢臧，又作抗髒，不屈不阿的意思。文天祥《得兒女消息詩》：「抗髒頭方是漢，娉婷更欲向何人？」一說「鳳凰」猶雲烟花，舊指娼妓的生活；抗髒作髒不潔解。
《喜冤家》一首——曲名意謂喜慶婚嫁招來冤家對頭。寫迎春的婚後不幸遭際。食這構：詞意難確指，或係舊時常用貪婪構陷的意思。觑（音去）：看。侯門豔質：猶言侯門千金小姐。蒲柳：即水楊，易生易凋，以比喻本性低賤或易於衰朽的東西，此取前一義。
《虛花悟》一首——曲名意謂參悟到良辰美景皆虛幻，亦即「色空」的道理。寫惜春因看破賈府好景不長而決意皈依佛門。韶華：美好時光。喻青春年華。天和：自然的和氣，亦即所謂元氣。覺天和：猶言修道養性。天上夭桃、雲中杏蕊：喻繁華富貴。《詩·周南·桃夭》：「桃之夭夭，灼灼其華。」夭夭：茂盛艷麗的樣子。《漢武帝內傳》：七月七日西王母設宴請漢武帝，以玉盤盛仙桃七顆，言此桃三千年一生實。
唐代高蟾《下第後上永崇高侍郎》詩：「天上碧桃和露種，日邊紅杏倚雲栽」喻在朝顯貴。青楓林：用杜甫
《夢李白》「魂來楓林青」之意。似爲梵文「婆頗衆」的省稱，意即光明；或謂即「婆羅」，一種常綠喬木，相傳佛祖釋迦牟尼在此樹下涅槃（實即死亡）。長生果：虛擬的一種食之能長生不老的果實；或喻解脫人生一切痛苦而修成正果。
《聰明累》一首——曲名即聰明反爲聰明誤之意。寫王熙鳳的悲慘結局和賈府一敗塗地的情景。機關：心機，權術。黃庭堅《牧童詩》：「騎牛遠遠過前村，短笛橫吹隔隴聞。多少長安名利客，機關用盡不如君。」
卿卿：夫妻間的愛稱。《世說新語·惑溺》：「親卿愛卿，是以卿卿，我不卿卿，誰當卿卿！」這裏用「卿卿」有嘲弄之勿復爾。」婦曰：「親卿愛卿，是以卿卿，我不卿卿，誰當卿卿！」遂恆聽之。
《留餘慶》一首——曲名意謂「前輩留下的德澤」。寫賈府勢敗家亡時骨肉相殘及巧姐由劉姥姥救出火坑事。餘慶：與「陰功」義近，意爲前輩的善行而使後輩獲得善報。《易·坤》：「積善之家，必有餘慶。」奸兄：似指賈鳳姐好處的賈蓉之流。續書指賈芸，恐非。脂批云：「『醉金剛』一回文字伏芸哥仗义探庵」，可知賈芸後來對賈府有俠義行爲。乘除加減：意謂人生的榮枯消長，浮沉賞罰，皆有定數，絲毫不爽。蒼蒼：青天。
《晚韶華》一首——曲名寓「夕陽無限好，只是近黃昏」之意。寫李紈一生的枯榮變化，說她青春喪偶，失去了生活的樂趣；晚年雖因子得貴，無奈死期已臨，終是個不幸人物。鏡裹恩情：指李紈早寡。夢裏功名：似指賈蘭「爵祿高登」後她即死去。珠冠、鳳襖：舊時誥命夫人穿戴的服飾。總覺空：代指夫妻生活。陰鴛（音治）：陰德。
《好事終》一首——曲名意謂情事終了，含有嘲諷意味。曲子從秦可卿的懸梁自縊，寫賈府常規毀壞，道德敗壞。畫梁春盡落香塵：暗指秦可卿於天香樓懸梁自盡。箕裘（音基球）：簸箕和皮袍。《禮記·學記》：「良冶之子，必學爲裘；良弓之子，必學爲箕。」意思是善於冶煉人家的子弟，必先學會補皮衣；善於造弓人家的子弟，必先學會做簸箕。後人遂常用「箕裘」來比喻祖先的事業。箕裘頹墮：指賈府的兒孫不能繼承祖業。敬：指賈敬。寧：指寧國府。宿孽：猶言禍根。
《收尾·飛鳥各投林》一首——曲名喻家敗人散各奔東西之意。寫寶玉和金陵十二釵等的不幸結局和賈府最終「樹倒猢猻散」的衰敗景象。據脂批透露，賈府「事敗抄沒」後，「子孫流散」，「一敗塗地」。主要人物賈寶玉則「懸崖撒手」，「棄而爲僧」，叛離了家庭。這與曲終所云「好一似食盡鳥投林，落了片白茫茫大地真乾淨」完全吻合。續書寫寶玉中舉，賈府「沐皇恩」，「延世澤」，「蘭桂齊芳」，「家道復初」，違背了曹雪芹的原意。
情而不淫——意思是感情志趣相投，却不流於淫亂。
睚眦（音牙自）——在這裏是瞪眼怒視的意思。也引伸爲很小的怨隙。《史記·范雎傳》：「一飯之德必償，睚眦之怨必報。」
憤——這裏是傾借、不受困惑的意思。
經濟之道——指治國理民，經邦濟世之道。
繾綣（音犬大）——猶言纏綿。語出《詩經·大雅·民勞》，本爲牢固相結之意。後多用以形容情投意合、難捨難分的樣子。
迷津——佛家謂三界（欲界、色界、無色界）六道（天道、人道、阿修羅道、畜生道、餓鬼道、地獄道）都是迷誤虚妄的境界，故稱迷津；世間衆生，都陷溺於「迷津」之中，須賴佛家教義，覺迷情海，慈航普渡。
後用「迷津」比喻人沉溺於迷途之中。津：江河的渡口。
夜叉——梵語音譯，亦作藥叉，意譯爲能噉鬼、捷疾鬼。佛教多泛指惡鬼。後來借以形容相貌醜陋、性情凶惡的人。

