林黛玉，自入榮府以來，賈母萬般憐愛；與賈寶玉日同行、夜同息，情深而親密。  
賈寶玉，稟性愚拙偏雅，對諸姊妹無親疏之別；與林黛玉尤為熟樂。  
薛寶釵，年長稍長，品格端方、容豐美、行為豁達，得下人心，與林黛玉並列為寶玉之關涉人物。  
迎春、探春、惜春，為賈母之親孫女，與寶玉、黛玉同屬寧榮二府女眷。  

賈珍之妻尤氏，於寧府花園治酒，邀賈母、邢夫人、王夫人等賞梅。賈蓉之妻秦氏，性嫺雅、處事溫柔，受賈母信任，曾安置寶玉於其房。嬤嬤為府中老僕稱呼。  

寶玉寢側，襲人、媚人、晴雯、麝月四丫頭伴侍；奶娘亦常侍左右。  

秦氏屋內陳設華麗，多見古今淫豔故事之器物（燃藜圖、海棠春睡圖等），以示富麗。畫物如玉帶、金簪、美玉等，常寓人物隱喻。  

夢境始於警幻仙姑。警幻仙姑自稱太虛幻境之主，居離恨天上、灌愁海中，名為警幻，職司塵世風情之牽繫。她引賈寶玉入太虛幻境，經牌坊「太虛幻境」與匾額「孽海情天」，入內見諸司（痴情司、薄命司等）。  

薄命司藏有各省冊櫃，標明金陵十二釵之正冊、副冊、又副冊。寶玉觀「金陵十二釵正冊」等，見冊上畫與判詞，若干畫面與言語分別影射：玉帶林中掛（暗指林黛玉）、金簪雪裡埋（暗指薛寶釵）、美玉落泥（指妙玉）、桂花與蓮枯（暗指香菱/英蓮）等，並有迎春、探春、惜春、元春、史湘雲、李紈、王熙鳳、巧姐、賈芸、賈蘭、秦可卿、襲人等之判詞或畫象，概述其命運端緒。警幻為防泄機，收卷掩止。  

警幻於幻境中以群芳髓為香、千紅一窟為茶、萬豔同杯為酒，設宴款待，並令舞女演新製《紅樓夢》十二支曲（引子、終身誤、枉凝眉、恨無常等），以歌以曲顯示塵世情感之幻與因果。警幻語寶玉：此乃以情欲聲色警其痴頑，欲使其覺悟並改悟前情。然警幻並以幻景、佳人（有若寶釵、黛玉之影）誘惑，允今夕婚配可卿，誘其經歷情欲之幻。  

寶玉隨警幻遊歷，入香閨繡閣，與可卿纏綿；後遇迷津，危在險境。迷津有木居士掌舵、灰侍者撐篙，非金銀可渡，夜叉海鬼曾欲拖寶玉陷入。警幻警告迷津之危，示塵世情海為陷。  

總言：故事主線系賈府人物（林黛玉、賈寶玉、薛寶釵、迎春、探春、惜春等）在寧榮二府之日常與情感糾葛；警幻仙姑引寶玉入太虛幻境，於薄命司見金陵十二釵冊，藉畫詞判語示諸女命運；幻境以群芳髓、千紅一窟、萬豔同杯及《紅樓夢》十二曲餌誘教化，最終寓示孽海情天、迷津夜叉之危，警覺情愛之幻與因果。